---
layout: post
title: "Kırım Araştırmaları Merkezi | Центр «Кримські студії»"
categories: çeviri
---

Çevirmenin Notu: Türkiye'deki Kırım araştırmalarına katkı sağlayacağını öngörerek Kıyiv Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesinde (NaUKMA) Kırım Araştırmaları Merkezi'nin kuruluş kararını Türkiye Türkçesine çevirdim. / Timur BERK, 2025-02-14

Kıyiv Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesinde Kırım Araştırmaları Merkezi web sitesi:
* [https://web.ukma.edu.ua/index.php/uk/science/centers-labs/crimea](https://web.ukma.edu.ua/index.php/uk/science/centers-labs/crimea)

Kırım Araştırmaları Merkezi'nin Kuruluş Kararı:
* [https://www.ukma.edu.ua/images/docs/science/centers/crimean_studios/nakaz-10-2025_crimean%20studios_polozennia.pdf](https://www.ukma.edu.ua/images/docs/science/centers/crimean_studios/nakaz-10-2025_crimean%20studios_polozennia.pdf)

---
 
"KIYİV-MOHILA AKADEMİSİ"

ULUSAL ÜNİVERSİTESİ 

EMRİ


16.01.2025  | Kıyiv  |  №10  
--- | --- | --- 
 |  | 


## NaUKMA'da Kırım Araştırmaları Merkezi'nin kuruluşu hakkında

Akademik Konsey kararına istinaden (26 Aralık 2024 tarih ve 25 sayılı tutanak)

EMREDİLMİŞTİR:

1. Kırım Araştırmaları Merkezi Tüzüğü'nün onaylanması (Ek).
2. Tarih Bölümü kıdemli öğretim üyesi M.-O. Kıslıy'ın Merkez Başkanlığı için adaylığının onaylanmasına.
3. Merkez için oda tahsisi: Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi'nin 9 numaralı binasının 32 numaralı odası.

İmzalar:

Rektör Sergey Kvit

Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Rektör Yardımcısı Olga Polyuhovıç


Dipnot

Karar metnini hazırlayan: Yaroşenko T.O., Araştırmalar Departmanı Başkanı

---

Ekler.

_Merkezin Taslak Tüzüğü_

BAŞLIK SAYFASI

KARAR  | ---  |  EMİR  
--- | --- | --- 
NaUKMA Akademik Konseyi | --- | NaUKMA Rektörü
26.12.2024 Tarih | --- | 16.01.2025 Tarih 
25 no'lu Tutanak | --- | No: 10 

## "KIYİV-MOHILA AKADEMİSİ ULUSAL ÜNİVERSİTESİ "KIRIM ARAŞTIRMALARI" MERKEZİ TÜZÜĞÜ

### 1. GENEL HÜKÜMLER

1.1. Kırım Araştırmaları Merkezi (bundan böyle Merkez olarak anılacaktır), araştırma, eğitim ve diğer faaliyetleri yürüten ve araştırmacıları, akademik personeli, doktora öğrencilerini, lisansüstü öğrencileri ve öğrencileri bir araya getiren Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi'nin (bundan böyle NaUKMA olarak anılacaktır) yapısal bir araştırma ve eğitim birimidir.

1.2. Merkezin amacı, Kırım yarımadası, Rusya Federasyonu'nun geçici işgalinin önkoşulları ve sonuçları, yeniden entegrasyon önlemleri ve Ukrayna'nın yerli halklarının tarihi, kültürü ve dillerinin incelenmesi alanında araştırma ve eğitim faaliyetleri düzenlemek ve yürütmektir.

1.3. Merkez, faaliyetlerinde Ukrayna Anayasası, Ukrayna "Yükseköğretim Kanunu", diğer yönetmelikler, Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Tüzüğü, Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Bilimsel Alt Bölümler (Enstitüler, Merkezler, Laboratuvarlar) Yönetmeliği ve bu Yönetmelik tarafından yönlendirilir.

1.4. Merkezin faaliyetleri, NaUKMA'nın stratejik gelişim planını uygulamayı, tanımlanan misyon, vizyon ve değerlerle tam uyum içinde stratejik hedeflere ulaşmayı amaçlamaktadır.

1.5. Merkez, faaliyetlerini yürütürken devlet makamları ve yerel özyönetim organları, Ukrayna kamu kuruluşları ve diğer sivil toplum kuruluşları, tüzel kişiler ve bireyler ile Merkez'in faaliyet alanına giren konularda yabancı kuruluşlarla işbirliği yapar.

1.6. Merkez, NaUKMA'nın Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Başkan Yardımcısına bağlı ve ona karşı sorumludur.

1.7. Merkez 3 yıllık bir süre için kurulmuştur. Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Rektör Yardımcısına bir dilekçe sunulması ve NaUKMA Akademik Konseyi tarafından uygun bir karar alınmasının ardından faaliyet süresi üç yıl daha uzatılabilir.

### 2. ANA FAALIYET ALANLARI, İLKELER, AMAÇLAR, HEDEFLER, GÖREVLER

2.1. Merkezin ana faaliyet alanları:

- Araştırma: Kırım yarımadası ve Ukrayna'nın yerli halkları ile ilgili çok çeşitli konularda bilimsel araştırmalar yapmak ve desteklemek, ayrıca bilimsel makaleler, koleksiyonlar, yabancı yazarların incelenen konulardaki eserlerinin çevirilerini yayınlamak.
- bilimsel ve eğitsel faaliyetler: ulusal ve uluslararası bilimsel ve uygulamalı konferanslar, seminerler, yaz ve kış okulları, yuvarlak masa toplantıları, konferanslar ve kamuya açık tartışmaların düzenlenmesinin yanı sıra Kırım tarihi, kültürü, dilbilimi, hukuku, siyaset bilimi ve ekolojisi alanlarında özel eğitim kursları ve disiplinler arası sertifika programlarının geliştirilmesi.
- Uluslararası işbirliği: yabancı araştırma kurumlarıyla bağlantılar kurmak ve geliştirmek, ortak projeler yürütmek, akademik değişimler ve ortak etkinlikler düzenlemek.
- Politika ve stratejilerin geliştirilmesi: Kırım Özerk Cumhuriyeti'nin geçici olarak işgal edilen topraklarının ve Sivastopol şehrinin yeniden entegrasyonunun yanı sıra kilit paydaşlarla (Cumhurbaşkanlığı Ofisi, Kırım Platformu Ofisi, Kırım Tatar Milli Meclisi) işbirliği içinde Ukrayna'nın yerli halklarının haklarının sağlanması için tavsiyelerin geliştirilmesi.
- Bilgi ve eğitim faaliyetleri: Kırım hakkındaki bilgilerin geniş bir kitleye yayılması ve yükseköğretim kurumlarında kullanılması için bilgi kaynaklarının ve metodolojik materyallerin oluşturulması.

2.2. Merkez faaliyetlerinin ana ilkeleri şunlardır:
- Bilimsel araştırmaları eğitim, bilgilendirme ve uygulama faaliyetleriyle birleştirmek;
- Sorunlu konuları araştırmak ve çözmek için program temelli bir yaklaşımın kullanılması;
- insanlık, yasallık, insan haklarına saygı, erişilebilirlik, gizlilik, etik ve yasal standartlara uyma sorumluluğu ve bireye saygı ilkelerini benimsemektedir.

2.3. Merkezin ana hedefleri şunlardır:
- Kırım'ın yeniden entegrasyonu için disiplinler arası bir araştırma ve uzman analizi tabanı oluşturmak;
- Öğrenciler ve öğretmenler arasında Kırım konusunda farkındalık yaratmak için akademik bir topluluk oluşturmak;
- Kırım'a ilişkin politikaların geliştirilmesine katılacak ve Kırım'ın geleceğine ilişkin bir vizyon oluşturacak uzmanlardan oluşan bir merkezin kurulması;
- İşgalin sonuçlarının üstesinden gelmek de dahil olmak üzere tarihi, çağdaş ve gelecek vizyonlarına odaklanarak Kırım'ın incelenmesi için sertifika programlarının geliştirilmesi ve uygulanması.

2.4. Merkezin ana hedefleri şunlardır:
- Disiplinler arası araştırma başlatma ve yürütme;
- Sertifika programlarının bir parçası olarak Kırım yarımadası ve Ukrayna'nın yerli halklarını incelemek;
- Bilimsel ve uygulamalı etkinlikler düzenlemek (konferanslar, seminerler, okullar, yuvarlak masa toplantıları);
- uzman danışmanlık ve analitik faaliyetler;
- Kırım hakkındaki bilgilerin hem NaUKMA'da hem de ötesinde yaygınlaştırılması;
- Kırım ile ilgili eğitim, kültür ve bilim girişimleri için bir platform oluşturmak;
- Merkezin faaliyetlerinin amaçlarına ulaşması için bu Yönetmeliğe uygun olarak diğer görevleri yerine getirmek.

2.5. Merkez, görevlerini yerine getirirken NaUKMA'nın yapısal birimleri, diğer eğitim ve araştırma kurumları, kamu makamları, yerel yönetimler, işletmeler, kurum ve kuruluşlar ile Merkez'in faaliyetleri kapsamındaki konularda etkileşim halindedir.

### 3. MERKEZİN FAALİYET TÜRLERİ

3.1. Kırımoloji alanında disiplinler arası araştırmalar yürütmek.

3.2. Yeni araştırmacıların bu konunun incelenmesine dahil edilmesi, yeni başlayan araştırmacılara yardım edilmesi, faaliyetlerinin uzmanlarla koordine edilmesi.

3.3. Bilimsel işbirliğini derinleştirmek için Ukrayna ve uluslararası kurumlarla temasların kurulması, çalışma sonuçlarının yaygınlaştırılması ve pratikte uygulanması, ulusal ve uluslararası kuruluşlarla, düşünce kuruluşlarıyla, yüksek öğretim kurumlarıyla ve araştırma kurumlarıyla işbirliği.

3.4. Merkezin faaliyetlerinin sonuçlarını yaygınlaştırmak ve popüler hale getirmek için bilimsel makaleler, koleksiyonlar, yabancı yazarların eserlerinin çevirileri, metodolojik ve pratik kılavuzların yayınlanması.

3.5. NaUKMA'nın öğrenci ve öğretim üyelerinin Merkez'in konularıyla ilgili bilimsel çalışmaların uygulanmasına katılımı.
 
3.6. Ulusal ve uluslararası bilimsel konferanslar, seminerler, yuvarlak masa toplantıları, yaz okulları vb. düzenlenmesi ve gerçekleştirilmesi.

3.7. NaUKMA web sitesinde ve sosyal ağlardaki sayfalarda Merkez için ayrı bir web sayfası oluşturmak ve Merkezin faaliyetleri, proje sonuçları, bilimsel etkinlikler vb. hakkında hızlı şekilde bilgi yayınlamak.

### 4. KURUMSAL YAPI VE PERSONEL

4.1. Merkezin personeli, Merkez Başkanı, araştırmacılar ve destek personelinden oluşmaktadır. Personelin ücretlendirilmesi, bu amaçlar için alınan fonların mevcudiyetine bağlı olarak gerçekleştirilir.

4.2. Merkezin genel yönetimi, NaUKMA Akademik Konseyi'nin tavsiyesi üzerine NaUKMA Başkanı'nın emriyle atanan başkanı tarafından yürütülür.

4.3. Merkez Başkanı:
- Merkezin faaliyetlerini doğrudan yönetir, Merkezin planlanan görevlerinin belirlenen son tarihlere uygun olarak tamamlanmasını sağlar;
- Merkezin araştırma, eğitim, analitik ve diğer projelerinin uygulanmasına katılır;
- Yıllık bilimsel araştırmaların yönlerini ve konularını belirler;
- Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi yönetimi ve Akademik Konseyi, Ukrayna'daki diğer kurum ve kuruluşlar ile diğer ülkelerdeki uluslararası kurum ve kuruluşlar nezdinde Merkezi temsil eder;
- Araştırma alanlarına, başvuru sahiplerinin bilimsel ve pratik eğitim düzeylerine bağlı olarak Merkezin bilimsel ve teknik kadrosunu oluşturur ve uygun finansman varsa, bir sözleşme (medeni hukuk anlaşmaları) imzalamak için belirlenmiş prosedüre uygun olarak belgeleri sunar;
- Uygun finansmanın mevcudiyetine bağlı olarak, belirli faaliyetleri yürütmek ve projeleri uygulamak için (sözleşmeli olarak veya anlaşmalar kapsamında) geçici ekipler oluşturur;
- Merkez çalışanlarının görevlerini tanımlar, faaliyetlerini kontrol eder ve çalışma durumundan ve idari disiplinden sorumludur;
- Merkezin çalışanlarına bir işyeri tahsis eder ve araştırma konusuna uygun olarak kullanım amacını ve güvenlik ve teknik koşullara uygunluğunu izler;
- Merkezin bilimsel rezervini oluşturan öğrencileri, yüksek lisans, doktora öğrencilerini ve fakülte adaylarını Merkezin faaliyetlerine dahil eder;
- Fonların verimli ve hedefe yönelik kullanımından sorumludur; fonların alınması üzerine, belirlenen prosedüre uygun olarak onaya sunulan gelir ve gider bütçesinin hazırlanmasından sorumludur; çalışanların maaşları da dahil olmak üzere Merkezin bu fonlar dahilindeki harcama kalemlerinin finansmanı için teklifler hazırlar;
- Merkezin faaliyetleri ile ilgili belgeleri imzalama hakkına sahiptir (mali olanlar hariç);
- belirlenen prosedüre uygun olarak takvim yılı için Merkezin çalışma planını sunmak;
- belirlenen prosedüre uygun olarak Merkezin mali faaliyetleri hakkında yıllık bir rapor sunmak;
- Merkezin faaliyetleri hakkında yıllık bir rapor hazırlamaktan sorumludur ve bu raporu NaUKMA'nın Araştırma ve Akademik Çalışmalardan Sorumlu Başkan Yardımcısına sunar.

4.4. Çalışanlar ve destek personeli:
- Proje uygulaması ve teknik destek sağlamak;
- Merkeze devredilen maddi varlıkların güvenliğini sağlamak;
- Merkezin işlevleri ve yetkileri kapsamında Merkez Başkanının talimatlarını yerine getirmek.

### 5. MERKEZ FAALIYETLERİ İÇİN MALİ VE LOJİSTİK DESTEK

5.1. Merkez, faaliyetlerini kendi kendini finanse etme ve kendi kendine yeterlilik ilkelerine göre düzenlemektedir.
    
5.2. Merkezin mali destek kaynakları arasında şunlar yer almaktadır: projelerin bütçe finansmanı, yerli ve yabancı hibeler, bilimsel ve teknik çalışmalara ilişkin anlaşmalar, sponsorluk ve hayırsever katkılar ve Ukrayna'nın mevcut mevzuatı tarafından yasaklanmayan diğer gelirler.
    
5.3. Merkezin proje ve programlarını, bilimsel, teknik ve diğer çalışmalarını finanse etmek için alınan fonlar NaUKMA'nın özel bir hesabına aktarılır ve proje yürütücülerinin ücretleri, genel giderlerin ödenmesi (kamu hizmetleri dahil) dahil olmak üzere Merkezin amaç ve hedeflerini yerine getirmek için kullanılır.
    
5.4. Merkezin çalışanlarına, müşteri fonları, hibeler, projeler için bütçe fonları, sponsorluk ve hayırsever katkıları sağlandıktan sonra, sağlanan finansman sınırları dahilinde çalışmaları ve projeleri için ödeme yapılır.
    
5.5. Merkezin mali raporlaması zorunludur. Merkez Başkanı, belirlenen prosedüre uygun olarak NaUKMA'nın Araştırma ve Akademik Çalışmalardan Sorumlu Başkan Yardımcısına her yıl mali faaliyetler hakkında bir rapor sunar.

5.6. Merkez, faaliyetlerini yürütmek için gerekli mülklere sahip olabilir. Merkez, kullanım için kendisine devredilen mülkün mülkiyetini edinmez.

5.7. Merkezin onaları, NaUKMA Başkanı'nın Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Başkan Yardımcısı, Ekonomi ve Finanstan Sorumlu Başkan Yardımcısı ile mutabık kalınarak, odaların Merkezin faaliyetlerinin özelliklerine uygunluğu ve güvenlik düzenlemelerine uygunluğu dikkate alınarak ayrı bir emirle sağlanır.

5.8. NaUKMA odalarının kullanımına izin verilen Merkez, bu odaların bakım masraflarını karşılamak zorundadır. Odaların bakımı için yapılan harcamaların miktarı ve geri ödeme şekli, Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Başkan Yardımcısı, Ekonomi ve Finanstan Sorumlu Başkan Yardımcısı ile yıllık olarak kararlaştırılır. Merkezin sağlanan tesislerin bakım masraflarını karşılama yükümlülüğünü yerine getirmemesi halinde, Başkanın teklifi üzerine kullanım için sağlanan tesislerin boşaltılması için bir emir hazırlanır.

5.9. Merkezin faaliyetlerinin sona ermesi üzerine, tesisler ve mülkler Merkez Başkanı tarafından belirlenen prosedüre uygun olarak Üniversiteye devredilir.

5.10. Merkezin Başkanı ve personeli, Merkezin faaliyetlerinin mali ve lojistik desteğinden sorumludur. Merkezin kurulmasına/çalışmalarının genişletilmesine ilişkin Cumhurbaşkanlığı kararnamesinin imzalandığı tarihten itibaren iki yıl içinde, bütçe fonu, yerli ve yabancı hibeler, bilimsel ve teknik çalışmaların uygulanmasına ilişkin anlaşmalar, sponsorluk ve hayırsever katkılar ve Ukrayna'nın mevcut mevzuatı tarafından yasaklanmayan diğer gelirler yoluyla faaliyetlerinin finansmanını sağlamak için herhangi bir önlem alınmamışsa, Merkezin faaliyetleri, Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Rektör Yardımcısı veya Eğitim ve Araştırma Merkezi Başkanının önerisi üzerine Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Akademik Konseyi tarafından değerlendirilecektir.

### 6. YÖNETMELİK ONAYLAMA VE DEĞİŞİKLİK PROSEDÜRLERİ

6.1. Merkezin kurulması ve Yönetmeliğin onaylanması kararı, Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Akademik Konseyi tarafından açık oylama ve oy çokluğu ile alınır. Karar temelinde

6.2. Yönetmelikte yapılacak değişiklikler ve eklemeler, Merkez Başkanının önerileri doğrultusunda NaUKMA Akademik Konseyi tarafından kabul edilir ve NaUKMA tarafından belirlenen prosedüre uygun olarak emirle onaylanır.

### 7. MERKEZ FAALİYETLERİNİN UZATILMASINA İLİŞKİN PROSEDÜR

7.1. Merkezin üç yıllık görev süresinin bitimine iki ay kala, merkezin başkanı NaUKMA'nın Araştırma ve Akademik Çalışmalardan Sorumlu Rektör Yardımcısına, faaliyetlerini yeni bir dönem için uzatmak üzere gerekçelendirilmiş bir taleple başvurabilir (talebe bir çalışma planı eşlik etmelidir).

7.2. NaUKMA Başkanı'nın emriyle, Araştırmadan Sorumlu Başkan Yardımcısı'nın önerisi üzerine Merkezin faaliyetlerini analiz etmek üzere yüksek nitelikli uzmanlardan oluşan bir komisyon kurulur.

7.3. Komisyonun vardığı sonuçlar ve tavsiyeler Akademik Konsey toplantısında değerlendirilir. Açık oylamayla ve oyların salt çoğunluğuyla Merkezin faaliyet süresinin uzatılıp uzatılmamasına karar verir.

7.4. Merkezin faaliyet süresinin aşağıdaki şekilde uzatılmasına karar verilmesi durumunda bir sonraki üç yıl içinde, ilgili bir karar hazırlanır ve Merkez Yönetmeliğinde gerekli değişiklikler yapılır, özellikle Yönetmeliğin başlık sayfasında Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Akademik Konseyinin kararı (tarih, protokol numarası) ve Kıyiv-Mohıla Akademisi Ulusal Üniversitesi Rektörünün Merkezin çalışmalarının uzatılması ve Merkez Başkanının atanmasına ilişkin kararı (tarih, karar numarası) belirtilir.

7.5. Merkezin faaliyet süresinin uzatılmamasına karar verilmesi halinde, kapatılmasına ilişkin karar hazırlanmaktadır. Merkezin yöneticisi odayı boşaltmalı ve mülkü belirlenen prosedüre uygun olarak NaUKMA'nın ilgili servislerine devretmelidir.

### 8. MERKEZ FAALİYETLERİNİN SONA ERMESİ
    
8.1. Merkezin faaliyetleri aşağıdaki nedenlerle sonlandırılabilir:
        
8.1.1. Kuruluş veya uzatma tarihinden itibaren üç yıllık süreden sonra (Akademik Konseyin ilgili karar tarihinden itibaren) bilimsel direktörün Merkezin faaliyetlerini bir sonraki dönem için uzatma talebinin olmaması;

8.1.2. Merkezin faaliyetlerine ilişkin yıllık bir çalışma planı ve raporun olmaması;

8.1.3. Merkezin yetersiz performansı (sunulan rapora göre);

8.1.4. Akademik Kurulun merkezin kurulmasına veya faaliyetlerinin genişletilmesine karar verdiği tarihten itibaren iki yıl içinde bütçe finansmanı, yurt içi ve yurt dışı hibeler, bilimsel ve teknik çalışmalara ilişkin anlaşmalar, sponsorluk ve hayırsever katkıları ve yürürlükteki mevzuatla yasaklanmamış diğer gelirler için proje hazırlama ve sunma yoluyla faaliyetlerinin finansmanını sağlamaya yönelik faaliyetlerde bulunmaması;
        
8.1.5. NaUKMA'nın stratejik gelişim planında tanımlanan NaUKMA'nın gelişim değerleri ve stratejik hedefleri ile uyumsuzluk;

8.1.6. Merkezin temel ilkelerine ve faaliyetlerine uyulmaması (onaylı Yönetmeliklere uygun olarak). 

8.2. Bu Yönetmeliğin 8.1. maddesinde belirtilen koşulların varlığı halinde, Araştırma ve Eğitimden Sorumlu Başkan Yardımcısının (veya eğitim ve araştırma merkezi başkanının) önerisi üzerine, Merkezin faaliyetleri NaUKMA Akademik Konseyi tarafından değerlendirilir ve Merkezin varlığını sürdürmesinin fizibilitesine karar verilir. Gerekirse, Akademik Konsey Merkezin faaliyetlerini analiz etmek ve uygun tavsiyeler hazırlamak üzere bir komisyon kurar.

8.3. Akademik Konsey, Merkezin faaliyetlerine son verme kararı aldıktan sonra, Merkezin kapatılması için bir emir hazırlanır.

8.4. Merkez Başkanı, sağlanan odaları boşaltır ve mülkiyeti belirlenen prosedüre uygun olarak NaUKMA'nın ilgili servislerine devreder.

### 9. MERKEZİN KONUMU

9.1. Adres: 2, G. Skovoroda St., Kıyiv, 04070.

9.2. Bina 9, oda 32.

9.3. Tel.

9.4. E-posta:

9.5. Ukrayince resmi adı: Центр «Кримські студії» Києво-Могилянської академії».

Ukrayince kısaltılmış adı: КС КМА

İngilizce resmi adı: "Crimean Studies Center of Kyiv-Mohyla Academy"

İngilizce kısaltılmış adı: CS KMA

Resmi adın Türkçe çevirisi: Kyiv-Mohıla Akademisi Kırım Aramaştırmaları Merkezi

---

İmzalar:

Araştırma ve Eğitim Merkezlerinden Sorumlu Rektör Yardımcısı

Hukuk Departmanı Başkanı

Planlama ve Finans Departmanı Başkanı

Araştırma merkezi başkanı

Merkez Başkanı
